---
layout: post
title: 巩固Java基础之接口
categories: java
description: 巩固Java基础之接口
keywords: java, 接口
---

# 巩固Java基础之接口

**里氏代换原则**是什么？听起来很高深，不过我们也不是什么学院派，就不讲大道理了，直接拿个例子来说一下。

我们拿人和程序员举个例子。人是一个大类，程序员是继承自人的子类。看看这句话：人需要吃饭。这句话我们把“人”换成“程序员”，就是：程序员需要吃饭，这样换不会有什么问题。现在我们反过来，把“程序员可以用计算机写程序”里边的程序员换成“人”，就是：人可以用计算机写程序。这样就不一定正确了，否则问题可就大了，我们这些程序员只怕没得饭吃了。

这个就是里氏代换原则：
> **使用父类的地方肯定可以用它的一个子类来替换掉，但是使用一个子类的时候用它的父类来替换就不一定正确了**  。

好，现在我们回到程序设计里边来。
看看下面的程序：
一个学校里边，有两种人：学生、老师。他们都要吃饭和睡觉。

```javascript
public interface 人{
    void 吃饭();
    void 睡觉();
}
 
public class 学生 implements 人{
    public void 吃饭(){
        //去食堂吃饭
    }
    public void 睡觉(){
        //回寝室睡觉
    }
    ...//其他特有方法
}
 
public class 老师 implements 人{
    public void 吃饭(){
        //回家吃饭
    }
    public void 睡觉(){
        //回家睡觉
    }
    ...//其它特有方法
}
 
public class 学校{
    public void 开饭(人 ren){
        ren.吃饭();
    }
    public void 放学(人 ren){
        ren.睡觉();
    }
}

```  
 
这里就用到了里氏代换原则，"`开饭() ` "和"`放学()` "的参数都是人，那么这个地方如果换成学生和老师肯定也可以。
 
```java
人 a = new 学生();
学校.开饭(a);
学校.放学(a);

```  
 
这样执行的结果就是学生回寝室吃饭。
 
```java
人 b = new 老师();
学校.开饭(b);
学校.放学(b);

```  
 
这样执行的结果就是老师回家吃饭。
 
为什么要这样写呢？这样写有什么好处呢？
我在开饭的时候完全可以直接调用"`学生.吃饭();`"、"`老师.吃饭();`"啊。
接着看。

有一天，学校里来了第三种人，家长。

家长既不是去寝室睡觉也不是回家睡觉，而是旅馆睡觉，既不是去食堂吃饭也不是回家吃饭，而是去下馆子。

这个时候学校这个系统该怎么处理呢？

如果原来没有定义"人"这个接口那就麻烦啦，所有用到人的地方代码都要改。

现在不一样了，我可以直接定义一个类：家长，这个类实现人这个接口就可以了。
好，看代码：
 
```java
public class 家长 implements 人{
    public void 吃饭(){
        //下馆子
    }
    public void 睡觉(){
        //去旅馆睡觉
    }
    ...//其它特有方法

```  
 
在调用的时候不需要修改任何代码，还和原来一样：
 
```java
人 c=new 家长();
学校.开饭(c);
学校.放学(c);

```  
 
轻松搞定家长的食宿问题！
 
这样一来学校来再多的客人都没关系啊，绝对可以应付自如，这也就是传说中的**可扩展性**！

----

> 注：本文转载自[网站](http://254567851.blog.163.com/blog/static/10578497420106208461637/)